### 2023-06-05 SBK-identifikasi-masalah/presentation.tex

\documentclass{beamer}

\usetheme{Madrid}
%Information to be included in the title page:
\title{Integrasi SSO Universitas X}
\author{Ilman Samhabib}
\institute{UG}
\date{2023}

\begin{document}

\frame{\titlepage}

\begin{frame}
    \frametitle{Problem Statement}
    Terlalu Banyak kredensial yang harus diingat untuk sistem yang berbeda-beda, ...membuat proses log-in susah

    \begin{block}{Kata kasubag}
        "Terlalu banyak password orang stress"
    \end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{A Would Be Solution}
    SSO (\emph{single sign on}) akan menjawab pertanyaan ini
    \begin{itemize}
        \item Bagaimana mengintegrasikan SSO dengan sistem-sistem yang sudah ada?
        \item Banyak macam framework dan teknologi yang telah ada, mana yang terbaik?
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Integration due diligence}
    Software engineering (planing to implementation)
    \begin{itemize}
        \item product: SSO page, stand alone and integrated
        \item proses integrasi dengan sistem yang sudah ada (berbeda sistem, berbeda framework)
    \end{itemize}
\end{frame}
\begin{frame}
    \frametitle{Some benchmarks}
    \begin{itemize}
        \item TAM/TAM3 (\emph{Technology Acceptance Model}) 
        \item UTAUT/UTAUT2 (\emph{Unified Theory of Acceptance and Use of Technology})
    \end{itemize}
\end{frame}
\end{document}