### 2023-10-09 math-geometric-sequence-example.tex
man-pro

\documentclass{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{amsmath}

\begin{document}

\maketitle

\par\large deret geometri mempunyai rasio sama antara setiap angka pada deret nya jika a,b,c adalah sebuah deret geometrik  maka $\frac{a}{b} = \frac{c}{b}$
\par\large pertanyaan: $x+10,\ x-2,\ x-5$  adalah deret geometrik berapa x
$$
\begin{aligned}
\frac{x-2}{x+10} &= \frac{x-5}{x-2} \\
(x-2)(x-2) &= (x-5)(x+10) \\
\\
 x^2-2x-2x+4 &= x^2+10x-5x-50 \\
 x^2-4x+4 &= x^2+5x-50 \\
 0 &= (x^2-x^2)+\ (5x+4x)+\ (-50-4) \\
 0 &= 9x-54 \\
 -9x &= -54 \\
 x &= \frac{-54}{-9} = 6 \\
\end{aligned}
$$

\end{document}